来源：《大话数据结构》

****

# 线性表

零个或多个数据元素的有限序列。

## 线性表的抽象数据类型

```c
ADT 线性表
Data
Operation
	InitList(*L) // 初始化空表
	ListEmpty(L) // 判断是否为空
	ClearList(*L) // 清空线性表
	GetElem(L, i, *e) // 将线性表L的第i个元素返回给e
	LocateElem(L, e) // 在线性表中查找与给定值e相等的元素
	ListInsert(*L, i, e) // 在线性表中第i个位置插入新元素e
	ListDelete(*L, i, *e) // 删除线性表L中第i个位置元素，并用e返回其值
	ListLength(L) // 返回线性表L的元素个数
endADT
```

## 线性表的顺序储存结构

#### 定义：

线性表的顺序储存结构，指的是用一段地址连续的存储单元依次存储线性表的数据元素。

```c
#define MAXSIZE 20
typedef int ElemType;
typedef struct
{
	ElemType data[MAXSIZE];
	int length;
} SqList;
```

#### 地址计算：

Loc(a[i]) = Loc(a[1]) + (i - 1)*c

其中，c为线性表中每个元素所占存储单元的个数。

#### 获取元素

返回数组中下标为i-1的元素。

#### 插入元素

插入算法思路：

* 如果插入位置不合理，抛出异常；
* 如果线性表长度大于等于数组长度，则抛出异常或动态增加容量；
* 从最后一个元素开始向前遍历到第i个位置，分别将它们都向后移动一个位置；
* 将要插入元素填入i处；
* 表长加1；

代码如下：

```c
Status ListInsert(SqList *L, int i, ElemType e)
{
	int k;
    if (L->length == MAXSIZE)
        return ERROR;
    if (i < 1 || i > L->length + 1)
        return ERROR;
    if (i <= L->length)
    {
        for(k = L->length-1; k>=i-1;k--)
            L->data[k+1] = L->data[k];
    }
    L->data[i-1] = e;
    L->length++;
   
    return OK;
}
```

#### 删除操作

删除算法的思路：

* 如果删除位置不合理，抛出异常；
* 取出元素；
* 从删除元素位置开始遍历到最后一个元素位置，分别将它们都向前移动一个位置；
* 表长减1；

代码如下：

```c
Status ListDelete(SqList *L, int i, ElemType *e)
{
    int k;
    if (L->length == 0)
    	return ERROR;
    if (i<1||i>L->length)
        return ERROR;
    *e = L->data[i-1];
    if (i < L->length)
    {
        for (k=i; k<L->length; k++)
            L->data[k-1] = L->data[k];
    }
    L->length--;
    return OK;
}
```

#### 线性表顺序存储结构的优缺点

查询、更新复杂度：O(1)

插入、删除复杂度：O(n)

优点：

* 无须为表示表中元素之间的逻辑关系而增加额外的存储空间；
* 可以快速存取表中任意位置的元素；

缺点：

* 插入、删除时间复杂度高；
* 当线性表中元素数量变化很大时难以确定储存空间的容量；
* 容易造成储存空间的碎片化；

## 线性表链式存储结构

#### 定义

为了表示每个数据元素a[i]与其直接后继数据元素a[i+1]之间的逻辑关系，对数据元素a[i]来说，除了存储本身的信息之外，还需存储其直接后继的存储位置。我们把存储数据元素信息的域称为数据数据域，把存储直接后继位置的域称为指针域。指针域中存储的信息称作指针或链。这两部分信息组成数据元素a[i]的存储映像，称为结点(Node)。n个节点链结成一个链表，即为线性表的链式存储结构，由于该链表的每个结点中只包含一个指针域，所以叫做单链表。

头指针：链表中第一个结点的存储位置。

头结点：在单链表的第一个结点前附设一个结点，称为头结点。

#### 单链表的读取

获取第i个数据的算法思路：

* 声明一个指针p指向链表第一个结点，初始化j从1开始；
* 当j<i时就遍历链表，让p的指针向后移动，不断指向下一结点，j累加1；
* 若到链表末尾p为空，则说明第i个结点不存在；
* 否则查找成功，返回结点p的数据。

实现代码如下：

```c
StatusGetElem(LinkList L, int i, ElemType *e)
{
	int j;
	LinkList p;
	p = L->next;
	j = 1;
	while (p && j<i)
	{
		p = p->next;
		++j;
	}
	if (!p || j > i)
		return ERROR;
    *e = e->data;
    return OK;
}
```

#### 单链表的插入

先让需要插入的元素指向插入位置的后继结点，再将插入位置前驱结点指向插入元素（先指向，再断开）。

单链表第i个数据插入结点的算法思路：

* 声明指针p指向链表头结点，初始化j从1开始；
* 当j<i时，就遍历链表，让p的指针向后移动，不断指向下一结点，j累加1；
* 若到链表末尾p为空，则说明第i个结点不存在；
* 否则查找成功，在系统中生成一个空结点s；
* 将数据元素e赋给s->data；
* 单链表插入语句s->next = p->next;  p->next = s;
* 返回成功 。

实现代码如下：

```c
Status ListInsert(LinkList *L, int i, ElemType e)
{
	int j;
    LinkList p, s;
    p = *L;
    j = 1;
    while (p && j<i)
    {
        p = p->next;
        ++j;
    }
    if (!p || j>i)
    	return ERROR;
    s = (LinkList)malloc(sizeof(Node));
    s->data= e;
    s->next = p->next;
    p->next = s;
    return OK;
}
```

#### 单链表的整表创建

创建单链表的过程就是一个动态生成链表的过程。即从“空表”的初始状态起，依次建立各元素结点，并逐个插入链表的过程。即从“空表”的初始状态起，依次建立各元素结点，并逐个插入链表。

单链表整表创建的算法思路（头插法）：

* 声明一指针p和计数器变量i；
* 初始化一空链表L；
* 让L的头结点指针指向NULL，即创建一个带头结点的单链表；
* 循环：
    生成一新结点赋值给p；
    随机生成一数字赋值给p的数据域p.data；
    将p插入到头结点与前一新结点之间。

实现代码如下：
```c
void CreateListHead(LinkList *L, int n)
{
    LinkList p;
    int i;

    srand(time(0));
    *L = (LinkList)malloc(sizeof(Node));
    (*L)->next = NULL;
    for(i = 0; i < n; i++)
    {
        p = (LinkList)malloc(sizeof(Node));
        p->data = rand() % 100 * 1;
        p->next = (*L)->next;
        (*L)->next = p;
    }
}
```

单链表整表创建的算法（尾插法）：
* 声明一个空结点tail，指向NULL；
* 初始化空链表L，指向node；
* 循环：
    tail.next指向要插入的结点；
    要插入的结点tail指针指向node所在的区域；
* tail.next指向NULL；

C语言实现代码略，请参考Golang实现。

